Muito bem, chegamos então na hora da prática.
Agora, nessa primeira parte, nós vamos verificar
como que vai ficar essa estrutura da fórmula do markup
aplicada à formação de preços.
No nosso exemplo, nós teremos aqui uma empresa que é um comércio,
então ela tem a tributação do ICIS e ela é do regime não cumulativo.
Então, o PIS e a COFINS estão no regime da não cumulatividade
com uma alíquota maior ali, de 7,60 para a COFINS e 1,65 para o PIS.
Então, dentro desse cenário, nós vamos construir a fórmula da precificação
durante o período de transição de hoje até o final,
quando a reforma tributária estiver 100% implantada,
e considerando o quê?
Naquela linha da fórmula do Markup,
onde os tributos hoje fazem parte da formação de regressos,
a partir do momento que eles começarem a deixar de existir,
porque a reforma tributária traz essa nova sistemática de cálculo por fora, então, nesse primeiro cenário, os tributos atuais, conforme eles vão deixando de existir, FIS já formado e aí depois disso é que nós teremos o valor total da nota, certo?
Então, vamos construir esse primeiro cenário,
que é o cenário que eu coloco e considero o mais ideal
na hora de estruturar e garantir a sistemática de precificação.
E vocês vão entender porquê na próxima parte do nosso curso aqui.
Então, vamos lá.
Aqui eu repeti para vocês a fórmula do markup,
mas lembrem-se, não precisa se preocupar,
porque a planilha está toda aberta,
as fórmulas que estão aqui já estão contempladas aqui embaixo,
de forma que nós tenhamos já o resultado completo estruturado
na mesma estrutura aqui da fórmula do markup, certo?
Então, vamos lá. Aqui eu considerei que essa empresa ela tenha 20% do teu faturamento são despesas fixas, então é aquele custo fixo da rotina do dia a dia e para a manutenção da atividade empresarial. Espesas variáveis? Aqui, para o nosso curso para efeitos didáticos,
eu só estou colocando nas despesas variáveis os tributos que hoje fazem parte da formação de preço.
Hoje os tributos de consumo estão inlutidos no preço,
então nessa minha eu só estou colocando os tributos.
Mas lembrem-se que no dia a dia não serão só tributos que vai estar aqui dentro.
Não esquece de comissões, maquininha de cartão, as taxas,
coisas que são variáveis e pode aumentar ou diminuir
conforme o aumento ou a redução ali das vendas.
Eu deixei só tributos aqui para que nós tenhamos mais didática e clareza na nossa simulação.
E por último, eu considerei que essa empresa quer ter uma margem de lucro de 15%.
Sendo assim, na hora de fazer a construção
do cálculo do marcado, foi considerado então
que a empresa precisa, que o preço de venda
precisa cobrir 20% de despesas fixas,
25,59% de tributos e de onde que saiu esses 25,59% de tributos?
Nada mais é do que 18% de ICMS mais 9,25% de físico fins, que daria 27,25 de PIS e COFINS, que daria 27,25.
Mas nós temos que lembrar que o ICMS é escolhido da base de cálculo do PIS e da COFINS.
Então, no final das contas, o PIS e a COFINS acaba não ficando em 9,25,
que é a soma das alíquotas de 7,60 de COFINS e 1,65 para o PIS.
Acaba ficando um pouquinho menor. Então, para chegar
nos 25,59,
a gente faz aquela continha reversa.
18 de CLS
mais 9,25
de PIS e COFINS
somados, vezes
1 menos 18, que é a alíquota
do CLS, que é retirada
de dentro da base de cálculo do PIS
e da COFINS. Por isso que
ao invés de 27,25
nós temos aqui 25,59
considerando
que na estrutura de precificação
essa empresa já tirou o ICMS
da base de cálculo do PIS e da COFINS.
Bom? E 15%
é o lucro que eu quero
alcançar.
Sendo assim, o meu índice do markup ficou em 2,54.
Ou seja, aplicado ao meu preço de compra,
ao meu custo exetivo, na verdade,
esse índice de 2,54,
eu vou ter o meu preço de venda que será suficiente
para cobrir os meus custos fixos, variáveis e
pagar ainda por cima a minha
margem de lucro que eu estipulei aqui
em 15%. Por isso,
eu considerei aqui no exemplo
que o nosso preço de compra vai ser
250 mil reais.
E aqui embaixo, trouxe ali
os créditos de fisicofins
que eu vou ter na compra, resultando
um custo limpo aqui de R$ 186 mil.
O nosso
preço de venda vai ser, então,
o índice do markup
de R$ 2,54
sobre o custo
total que eu tenho ali
para poder vender esse produto.
Então, o meu custo de compra
desse produto é R$ 186.037,00
por câmera própria de crédito.
Se nós fôssemos fazer um exemplo
lá do Simples Nacional,
Simples Nacional não apropria crédito, lembra?
E aí, o que vai acontecer?
Na hora do Simples Nacional fazer a precificação
dele, ele não vai considerar que
o custo dele seria R$ 186,00.
O custo seria os R$ 250,00, porque ele não toma
crédito de nada. É nessa linha que eu quero que vocês
construam um entendimento aqui junto
comigo. Então, perfeito.
Meu preço de venda, então,
no sistema atual,
ano de 2025 e 26, que nós
não temos alteração ali
na reforma tributária, 26 é
só um período de testes, então
eu teria que vender
o que me custou
186 mil,
eu teria que vender a 472,
0,56
com 58 centavos
para cobrir meus custos
fixos, variáveis e me resultar
uma margem de lucro de 15%.
Certo? Então só fiz a multiplicação
aqui, do índice
vezes o custo, me deu o preço de venda.
E aqui embaixo, eu fiz só para vocês terem ali a prova dos nove, né?
O sentido invertido da conta, né?
Do preço de venda, tiro o ICMS, tiro o PIS e COFINS,
já excluindo, né, o ICMS da base de cálculo.
Tenho a receita líquida, o custo era R$186,00, eu fiz
o processo inverso aqui
e aí a gente tem a prova dos nove, que de
fato, a margem de lucro que me resultou foi
de 15%, exatamente
o valor que eu coloquei aqui, que
eu gostaria que me resultasse.
Então, minha gente, isso mostra
que a sistemática de precificação
atual, ela é
muito inchada.
Por quê?
Eu coloco os tributos sobre o preço,
esse aqui entra lá,
esse preço de venda de 472 mil é o meu total da nota,
e dali eu ainda tenho que pagar o ICMS
e tenho que fazer de novo o cálculo do PIS e da COFIS.
É o famoso tributo sobre tributo,
e é por isso que a reforma tributária ela vem para acabar com isso e trazendo o cálculo do PIS e da COFINS. É o famoso tributo sobre tributo e é por isso que a reforma tributária
vem para acabar com isso
e trazendo o cálculo por fora.
Sendo assim, a partir do
próximo ano aqui, 2027
e 2028, nós vamos fazer
a simulação já considerando
o seguinte. Lembram que
aqui dentro eu tenho
ICMS e PIS e COFINS
dentro da minha estrutura ali do
marcap, para formar o índice que eu tenho que
aplicar sobre o meu custo para me dar o preço
de venda, pois bem,
em 2027 o PIS e COFINS
vai embora. E se o PIS e COFINS
vai embora, o ideal é que eu
faça o quê? Retire
ele de dentro da minha estrutura
de formação de preços. Por quê?
Se o PIS e COFINS saem
e a CVS que está entrando
no lugar dele é um tributo
calculado por fora, eu não
tenho que manter o FIS e COFINS
embutido dentro da minha formação de preços.